So I'm going to speak about a problem that I have
Bueno, voy a hablar acerca de un problema que tengo
and that's that I'm a philosopher.
y es que soy filósofo.
(Laughter)
(Risas)
When I go to a party and people ask me what do I do
Cuando voy a una fiesta y la gente me pregunta lo que hago
and I say, "I'm a professor," their eyes glaze over.
y digo "catedrático", sus ojos se ponen vidriosos.
When I go to an academic cocktail party
Cuando voy a un cóctel de académicos
and there are all the professors around, they ask me what field I'm in
y todos los catedráticos están allí y me preguntan en qué campo trabajo,
and I say, "philosophy" -- their eyes glaze over.
y digo "filosofía" sus ojos se ponen vidriosos.
(Laughter)
(Risas)
When I go to a philosopher's party
Cuando voy a una fiesta de filósofos
and they ask me what I work on and I say, "consciousness,"
y me preguntan sobre qué trabajo y digo "la conciencia",
their eyes don't glaze over -- their lips curl into a snarl.
sus ojos no se ponen vidriosos... pero sus labios hacen una mueca de disgusto.
(Laughter)
(Risas)
And I get hoots of derision and cackles and growls
y recibo carcjadas de burla y risitas y refunfuños
because they think, "That's impossible! You can't explain consciousness." The very chutzpah of somebody thinking
porque piensan, "¡eso es imposible! No se puede explicar la conciencia." ¡Qué descaro de que alguien crea
that you could explain consciousness is just out of the question.
que se puede explicar la conciencia cuando es totalmente imposible!
My late, lamented friend Bob Nozick, a fine philosopher, in one of his books, "Philosophical Explanations,"
Mi recientemente fallecido y añorado amigo Bob Nozick, un muy buen filósofo, en uno de sus libros "Explicaciones Filosóficas,"
is commenting on the ethos of philosophy --
comenta el ethos de la filosofía,
the way philosophers go about their business.
y la forma en que los filósofos hacen sus cosas.
And he says, you know, "Philosophers love rational argument."
Y dice, saben, "los filósofos aman la argumentación racional".
And he says, "It seems as if the ideal argument
Y añade, "Parece que la discusión ideal
for most philosophers is you give your audience the premises
para la mayoría de los filósofos es darle a su audiencia las premisas
and then you give them the inferences and the conclusion,
y luego darles las inferencias y la conclusión,
and if they don't accept the conclusion, they die.
y si no aceptan la conclusión, mueren.
Their heads explode." The idea is to have an argument
Sus cabezas explotan. "La idea es tener un argumento
that is so powerful that it knocks out your opponents.
que sea tan poderoso que noquee a tus oponentes.
But in fact that doesn't change people's minds at all.
Pero la verdad es que eso no cambia la opinión de la gente para nada.
It's very hard to change people's minds
Es muy difícil cambiar la opinión de la gente
about something like consciousness,
sobre algo como la conciencia,
and I finally figured out the reason for that. The reason for that is that everybody's an expert on consciousness.
y finalmente comprendí el porqué de este fenómeno. La razón es que todos somos expertos sobre la conciencia
We heard the other day that everybody's got a strong opinion about video games.
El otro día escuchamos que todo el mundo tiene una opinión fuerte sobre los videojuegos.
They all have an idea for a video game, even if they're not experts.
Todos tienen una idea para un videojuego, aunque no sean expertos.
But they don't consider themselves experts on video games;
Pero ellos no se consideran expertos en videojuegos,
they've just got strong opinions.
simplemente tienen opiniones fuertes.
I'm sure that people here who work on, say, climate change and global warming, or on the future of the Internet,
Estoy seguro que la gente presente que trabaja en, digamos, el cambio climático y el calentamiento global, o sobre el futuro de internet,
encounter people who have very strong opinions
se encuentra con gente que tiene opiniones muy fuertes
about what's going to happen next. But they probably don't think of these opinions as expertise.
acerca de lo que va a pasar en el futuro cercano. Pero probablemente no creen que son opiniones expertas.
They're just strongly held opinions.
Sólo expresan convicciones profundas.
But with regard to consciousness, people seem to think, each of us seems to think, "I am an expert.
Pero en relación a la conciencia, la gente parece pensar, cada uno de nosotros parece pensar, "Yo soy un experto.
Simply by being conscious, I know all about this."
Simplemente por estar consciente, lo sé todo sobre esto."
And so, you tell them your theory and they say,
Y así, uno les cuenta su teoría y ellos dicen,
"No, no, that's not the way consciousness is!
"¡No, no, la conciencia no es así!
No, you've got it all wrong."
No, estás completamente equivocado."
And they say this with an amazing confidence.
Y lo dicen con una seguridad increible.
And so what I'm going to try to do today
Así que lo que intentaré hacer hoy
is to shake your confidence. Because I know the feeling -- I can feel it myself.
es perturbar su confianza. Porque conozco la sensación... La puedo sentir en mí mismo
I want to shake your confidence that you know your own innermost minds --
Quiero perturbar su confianza de que conocen lo más íntimo de sus mentes...
that you are, yourselves, authoritative about your own consciousness.
y de que pueden hablar con autoridad sobre sus propias conciencias.
That's the order of the day here.
Esa es la orden del día aquí.
Now, this nice picture shows a thought-balloon, a thought-bubble.
Ahora, esta bonita imagen muestra una globo de pensamiento. Una burbuja de pensamiento.
I think everybody understands what that means.
Creo que todo el mundo entiende lo que esto significa.
That's supposed to exhibit the stream of consciousness.
Se supone que muestra el flujo de nuestra conciencia.
This is my favorite picture of consciousness that's ever been done.
Esta es mi representación favorita de la conciencia que se haya hecho jamás.
It's a Saul Steinberg of course -- it was a New Yorker cover.
Es de Saul Steinberg, por supuesto... fue portada del New Yorker.
And this fellow here is looking at the painting by Braque.
Y este tipo aquí esta mirando el cuadro de Braque.
That reminds him of the word baroque, barrack, bark, poodle,
Eso le recuerda a la palabra barroco, barro, perro, caniche,
Suzanne R. -- he's off to the races. There's a wonderful stream of consciousness here
Suzanne R. y se va a las carreras. Aquí hay un flujo de conciencia magnífico
and if you follow it along, you learn a lot about this man.
y si lo siguen, aprenden mucho sobre este hombre.
What I particularly like about this picture, too, is that Steinberg has rendered the guy
Lo que también me gusta en particular de este dibujo es que Steinberg ha presentado a este hombre
in this sort of pointillist style.
en un estilo algo puntillista.
Which reminds us, as Rod Brooks was saying yesterday:
Lo que nos recuerda, como Rod Brooks decía ayer,
what we are, what each of us is -- what you are, what I am --
que lo que somos, lo que cada uno de nosotros es, lo que ustedes son, lo que yo soy...
is approximately 100 trillion little cellular robots.
es aproximadamente 100 billones de robots celulares.
That's what we're made of. No other ingredients at all. We're just made of cells, about 100 trillion of them.
Eso es de lo que estamos hechos. No hay ningún otro ingrediente. Estamos hechos sólo de células, alrededor de 100 billones de ellas.
Not a single one of those cells is conscious;
Ninguna de esas células es consciente,
not a single one of those cells knows who you are, or cares.
ninguna de esas células sabe quien eres tú, ni le importa.
Somehow, we have to explain
De algún modo, tenemos que explicar
how when you put together teams, armies, battalions
cómo cuando creas equipos, ejércitos, batallones
of hundreds of millions of little robotic unconscious cells --
de cientos de millones de pequeñas células robóticas inconscientes...
not so different really from a bacterium, each one of them --
en realidad, no muy diferente de una bacteria cada uno de ellos...
the result is this. I mean, just look at it.
el resultado es éste. ¡Mírenlo!
The content -- there's color, there's ideas, there's memories,
El contenido: hay color, hay ideas, hay recuerdos,
there's history. And somehow all that content of consciousness
hay historia. Y de alguna manera todo ese contenido de la conciencia
is accomplished by the busy activity of those hoards of neurons.
se consigue con la ajetreada actividad de esas hordas de neuronas.
How is that possible? Many people just think it isn't possible at all.
¿Cómo es posible? Mucha gente sencillamente cree, que no es posible en absoluto.
They think, "No, there can't be any
Piensan, "No, no puede haber ningún
sort of naturalistic explanation of consciousness."
tipo de explicación naturalista de la conciencia".
This is a lovely book by a friend of mine named Lee Siegel,
Hay un libro fantástico de un amigo mío llamado Lee Siegel
who's a professor of religion, actually, at the University of Hawaii,
que enseña religión, de hecho, en la Universidad de Hawaii,
and he's an expert magician, and an expert on the street magic of India, which is what this book is about,
y es un mago experto, y un experto sobre la magia callejera de la India, que es el tema del libro,
"Net of Magic."
"Red de Magia"
And there's a passage in it which I would love to share with you.
Y hay un pasaje que quisiera compartir con ustedes.
It speaks so eloquently to the problem.
Habla muy elocuentemente sobre este problema.
"'I'm writing a book on magic,' I explain, and I'm asked, 'Real magic?' By 'real magic,' people mean miracles,
"Estoy escribiendo un libro sobre magia", explico, y me preguntan, ¿Magia de verdad? Por 'magia de verdad' la gente se refiere a milagros,
thaumaturgical acts, and supernatural powers.
actos taumatúrgicos y poderes sobrenaturales.
'No,' I answer. 'Conjuring tricks, not real magic.'
"No", contesto. "Prestidigitación, no magia de verdad".
'Real magic,' in other words, refers to the magic that is not real;
La magia de verdad, en otras palabras, se refiere a una magia que no es real,
while the magic that is real, that can actually be done, is not real magic."
mientras que la magia que es real, la que realmente puede hacerse, no es magia de verdad".
(Laughter)
(Risas)
Now, that's the way a lot of people feel about consciousness.
Ahora bien, así se sienten muchos con respecto a la conciencia.
Real consciousness is not a bag of tricks.
La verdadera conciencia no es un libro de trucos.
If you're going to explain this as a bag of tricks, then it's not real consciousness, whatever it is.
Si vas a explicarlo como un libro de trucos, entonces no es conciencia de verdad, sea lo que sea.
And, as Marvin said, and as other people have said,
Y como dijo Marvin, y como han dicho otros:
"Consciousness is a bag of tricks."
"La conciencia es un libro de trucos".
This means that a lot of people are just left completely dissatisfied
Esto significa que hay muchos que quedan completamente insatisfechos.
and incredulous when I attempt to explain consciousness. So this is the problem. So I have to
e incrédulos cuando intento explicar la conciencia. Así que este es el problema, debo intentar
do a little bit of the sort of work
hacer un poco del tipo de trabajo
that a lot of you won't like, for the same reason that you don't like to see
que a muchos no les gustará, por el mismo motivo que no les gusta
a magic trick explained to you.
que les expliquen un truco de magia.
How many of you here, if somebody -- some smart aleck --
¿Cuántos de los aquí presentes, si alguien (un sabelotodo)
starts telling you how a particular magic trick is done,
les empiezara a explicar como se hace un truco en particular,
you sort of want to block your ears and say, "No, no, I don't want to know!
querrían taparse los oídos y decir, "¡No, no, no quiero saberlo!
Don't take the thrill of it away. I'd rather be mystified.
No le quites la gracia, prefiero que sea un misterio.
Don't tell me the answer." A lot of people feel that way about consciousness, I've discovered.
No me cuentes el secreto" Hay muchos que se sienten así sobre la conciencia, como he comprobado.
And I'm sorry if I impose some clarity, some understanding on you.
Y pido disculpas si les estoy imponiendo algo de claridad o comprensión.
You'd better leave now if you don't want to know some of these tricks.
Si prefieren no saber algunos de estos trucos es mejor que se vayan ahora.
But I'm not going to explain it all to you.
Pero no se lo explicaré todo.
I'm going to do what philosophers do.
Haré lo que hacemos los filósofos.
Here's how a philosopher explains the sawing-the-lady-in-half trick.
Así explica un filósofo cómo se parte en dos a una mujer con serrucho.
You know the sawing-the-lady-in-half trick?
¿Conocen ese truco?
The philosopher says, "I'm going to explain to you how that's done.
El filósofo dice, "Yo les explicaré como se hace:
You see, the magician doesn't really saw the lady in half."
Verán, el mago no serraba de verdad a la mujer en dos".
(Laughter) "He merely makes you think that he does."
(Risas) "Sólo les hace creer que lo hace".
And you say, "Yes, and how does he do that?"
Y ustedes dicen, "¿Ah sí?, ¿y cómo lo hace?"
He says, "Oh, that's not my department, I'm sorry."
Y el responde, "oh, eso es de otro departamento, lo siento."
(Laughter)
(Risas)
So now I'm going to illustrate how philosophers explain consciousness.
Así que ahora intentaré explicar cómo los filósofos explican la conciencia.
But I'm going to try to also show you
Pero también intentaré mostrarles
that consciousness isn't quite as marvelous --
que la conciencia no es tan maravillosa,
your own consciousness isn't quite as wonderful --
que su propia conciencia no es tan extraordinaria
as you may have thought it is.
como pueden haber creído.
This is something, by the way, that Lee Siegel talks about in his book.
Esto es algo que, por cierto, Lee Siegel comenta en su libro.
He marvels at how he'll do a magic show, and afterwards
Se maravilla de cómo después de uno de sus espectáculos
people will swear they saw him do X, Y, and Z. He never did those things.
la gente jura que le vieron hacer X, Y o Z. El nunca hizo nada de eso.
He didn't even try to do those things.
Ni siquiera intentó hacerlo.
People's memories inflate what they think they saw.
La memoria de las personas exagera lo que creen haber visto.
And the same is true of consciousness.
Y lo mismo ocurre con la conciencia.
Now, let's see if this will work. All right. Let's just watch this.
Ahora veamos si esto funciona. Bien, echemos un vistazo.
Watch it carefully.
Miren con atención.
I'm working with a young computer-animator documentarian
Estoy trabajando con un jóven animador por ordenador y documentalista
named Nick Deamer, and this is a little demo that he's done for me,
llamado Nick Dreamer, y esta es una pequeña muestra que hizo para mi,
part of a larger project some of you may be interested in.
parte de un proyecto mayor que puede interesarles a algunos.
We're looking for a backer. It's a feature-length documentary on consciousness.
Estamos buscando patrocinador... Es un largometraje documental sobre la conciencia.
OK, now, you all saw what changed, right? How many of you noticed that every one of those squares changed color?
Ahora bien, todos han visto lo que cambió, ¿cierto? ¿Cuántos de ustedes se han percatado de que cada uno de los cuadrados ha cambiado de color?
Every one. I'll just show you by running it again.
Todos. Se lo mostraré de nuevo.
Even when you know that they're all going to change color,
Incluso cuando saben que todos van a cambiar de color,
it's very hard to notice. You have to really concentrate
es muy difícil darse cuenta. Hay que concentrarse mucho
to pick up any of the changes at all.
para notar al menos alguno de los cambios.
Now, this is an example -- one of many --
Bien, este es un ejemplo, entre muchos,
of a phenomenon that's now being studied quite a bit.
de un fenómeno que se está estudiando bastante.
It's one that I predicted in the last page or two of my
Es uno que predije en las últimas páginas de mi
1991 book, "Consciousness Explained,"
libro de 1991, "La Conciencia Explicada",
where I said if you did experiments of this sort,
donde sostenía que si se hacían experimentos de este tipo,
you'd find that people were unable to pick up really large changes.
encontraríamos que las gente es incapaz de percibir cambios realmente grandes.
If there's time at the end,
Si hay tiempo al final,
I'll show you the much more dramatic case. Now, how can it be that there are all those changes going on,
les mostraré un caso mucho más llamativo. Ahora, ¿cómo puede ser que estén ocurriendo todos estos cambios,
and that we're not aware of them?
y que no seamos conscientes de ellos?
Well, earlier today, Jeff Hawkins mentioned the way your eye saccades,
Bueno, ya escuchamos hoy a Jeff Hawkins hablarnos de cómo nuestros ojos saltan,
the way your eye moves around three or four times a second.
como se mueven de un lado a otro, tres o cuatro veces por segundo.
He didn't mention the speed. Your eye is constantly in motion,
No mencionó la velocidad. Sus ojos están en constante movimiento,
moving around, looking at eyes, noses, elbows,
moviéndose de un lado a otro, mirando a otros ojos, narices, codos,
looking at interesting things in the world.
mirando a las cosas interesantes en el mundo.
And where your eye isn't looking,
Y ahí donde no miran nuestros ojos,
you're remarkably impoverished in your vision.
tenemos una visión notablemente empobrecida.
That's because the foveal part of your eye,
Esto se da porque la parte foveal del ojo,
which is the high-resolution part,
que es la parte de alta resolución,
is only about the size of your thumbnail held at arms length.
es del tamaño de la uña de su pulgar con el brazo estirado.
That's the detail part.
Esa es la parte de los detalles.
It doesn't seem that way, does it?
Pero no parece ser así, ¿no es cierto?
It doesn't seem that way, but that's the way it is.
No parece ser así, pero así es.
You're getting in a lot less information than you think.
Están recibiendo bastante menos información de la que creen.
Here's a completely different effect. This is a painting by Bellotto.
Aquí pueden ver un ejemplo muy diferente. Éste es un cuadro de Bellotto.
It's in the museum in North Carolina.
Está en el museo de Carolina del Norte.
Bellotto was a student of Canaletto's.
Bellotto fue discípulo de Canaletto.
And I love paintings like that -- the painting is actually about as big as it is right here.
Y me encantan este tipo de cuadros. El cuadro es más o menos del mismo tamaño que el que aparece aquí.
And I love Canalettos, because Canaletto has this fantastic detail,
Y me encantan los Canalettos, porque tienen un nivel de detalle fantástico.
and you can get right up and see all the details on the painting.
y uno puede acercárse bien y distinguir todos los detalles.
And I started across the hall in North Carolina,
Y a mi me atrajo desde el otro lado del pasillo en Carolina del Norte
because I thought it was probably a Canaletto, and would have all that in detail.
porque pensé que probablemente era un Canaletto, y tendría todo ese detalle.
And I noticed that on the bridge there, there's a lot of people --
Y me fijé que en ese puente, hay mucha gente,
you can just barely see them walking across the bridge.
uno apenas puede verlos cruzando el puente.
And I thought as I got closer
Y mientras me acercaba pensaba
I would be able to see all the detail of most people,
que podría ver al detalle a la mayoría de las personas,
see their clothes, and so forth.
su ropa y demás.
And as I got closer and closer, I actually screamed.
Y al acercarme más y más, de hecho grité.
I yelled out because when I got closer, I found the detail wasn't there at all.
Grité porque al acercarme descubrí que el detalle no estaba.
There were just little artfully placed blobs of paint.
Sólo eran unas gotas de pintura aplicadas con gran habilidad artística.
And as I walked towards the picture,
Y mientras caminaba hacia el cuadro
I was expecting detail that wasn't there.
esperaba un nivel de detalle inexistente.
The artist had very cleverly suggested people and clothes
El artista había sugerido con gran habilidad a las personas y sus ropas
and wagons and all sorts of things,
y vagones y todo tipo de cosas
and my brain had taken the suggestion.
y mi cerebro se creyó la sugerencia.
You're familiar with a more recent technology, which is -- There,
Ustedes están familiarizados con una tecnología más reciente, que está... ahí.
you can get a better view of the blobs.
Pueden ver mejor las gotas.
See, when you get close
Vean, cuando se acercan,
they're really just blobs of paint. You will have seen something like this -- this is the reverse effect.
en realidad son sólo gotas de pintura. Habrán visto cosas como estas, este es el efecto contrario.
I'll just give that to you one more time.
Se lo mostraré una vez más.
Now, what does your brain do when it takes the suggestion?
Ahora, ¿qué hace su cerebro cuando acepta la sugerencia?
When an artful blob of paint or two, by an artist,
Cuando una hábil gota o dos, por un artista,
suggests a person -- say, one of
sugieren a una persona... digamos un miembro de
Marvin Minsky's little society of mind --
la sociedad de la mente de Marvin Minsky,
do they send little painters out to fill in all the details in your brain somewhere?
¿se envían pequeños pintores para que completen los detalles en alguna parte de sus cerebros?
I don't think so. Not a chance. But then, how on Earth is it done?
No lo creo. Imposible. Pero entonces, ¿cómo diablos lo hacen?
Well, remember the philosopher's explanation of the lady?
Bueno, ¿recuerdan la explicación del filósofo sobre la mujer partida en dos?
It's the same thing.
Es lo mismo.
The brain just makes you think that it's got the detail there.
El cerebro simplemente les hace creer que ahí está el detalle.
You think the detail's there, but it isn't there.
Creen que el detalle está, pero no lo está.
The brain isn't actually putting the detail in your head at all.
El cerebro no está realmente creando los detalles en tu cabeza.
It's just making you expect the detail.
Sólo está haciendo que esperes el detalle.
Let's just do this experiment very quickly. Is the shape on the left the same as the shape on the right, rotated?
Hagamos este experimento rápidamente. ¿La forma de la izquierda es la misma que la de la derecha, pero rotada?
Yes.
Sí.
How many of you did it by rotating the one on the left
¿Cuántos de ustedes lo han hecho rotando la de la izquierda
in your mind's eye, to see if it matched up with the one on the right?
mentalmente, para ver si correspondía con la de la derecha?
How many of you rotated the one on the right? OK.
¿Cuántos lo han hecho con la de la derecha? Vale.
How do you know that's what you did?
¿Cómo saben que es eso lo que han hecho?
(Laughter)
(Risas)
There's in fact been a very interesting debate
De hecho ha habido un debate muy interesante
raging for over 20 years in cognitive science --
en las ciencias cognitivas de los últimos 20 años;
various experiments started by Roger Shepherd,
varios experimentos creados por Roger Sheperd,
who measured the angular velocity of rotation of mental images.
que medían la velocidad angular de rotación de las imágenes mentales.
Yes, it's possible to do that.
Sí, se puede hacer.
But the details of the process are still in significant controversy.
Pero los detalles del proceso todavía crean mucha controversia.
And if you read that literature, one of the things
Y si leen lo escrito sobre el tema, una de las cosas
that you really have to come to terms with is
que debemos aceptar es que
even when you're the subject in the experiment, you don't know. You don't know how you do it.
incluso cuando uno es el sujeto del experimento, uno no sabe. No sabe cómo lo hace.
You just know that you have certain beliefs.
Sólo sabemos que tenemos ciertas creencias.
And they come in a certain order, at a certain time.
Y que vienen en un cierto orden, en cierto momento.
And what explains the fact that that's what you think? Well, that's where you have to go backstage and ask the magician.
¿Y qué explica el hecho de que eso es lo que pensamos? Bueno, ahí es donde hay que ir tras las bambalinas a preguntarle al mago.
This is a figure that I love: Bradley, Petrie, and Dumais.
Esta es una figura que me encanta: Bradley, Petrie y Dumais.
You may think that I've cheated, that I've put a little whiter-than-white boundary there.
Pueden pensar que he hecho algo de trampa, que he puesto un borde más blanco que el blanco ahí.
How many of you see that sort of boundary,
¿Cuántos de ustedes ven un borde así,
with the Necker cube floating in front of the circles? Can you see it?
con el cubo de Necker flotando delante de los círculos? ¿Lo ven?
Well, you know, in effect, the boundary's really there, in a certain sense.
Bueno, deben saber que, en efecto, el borde realmente esá ahí en cierto sentido.
Your brain is actually computing that boundary, the boundary that goes right there.
Su cerebro de hecho procesa el borde, el borde que iría exactamente ahí...
But now, notice there are two ways of seeing the cube, right?
Pero ahora fíjense que hay dos formas de ver el cubo, ¿verdad?
It's a Necker cube.
Es un cubo de Necker.
Everybody can see the two ways of seeing the cube? OK.
¿Pueden ver todos las dos formas de verlo? Vale.
Can you see the four ways of seeing the cube?
¿Pueden ver las cuatro formas de ver el cubo?
Because there's another way of seeing it.
Porque hay otra forma de verlo.
If you're seeing it as a cube floating in front of some circles,
Si lo están viendo como un cubo flotando delante de unos círculos,
some black circles, there's another way of seeing it.
unos círculos negros, hay otra forma de verlo.
As a cube, on a black background,
Como un cubo sobre un fondo negro,
as seen through a piece of Swiss cheese.
como se vería a través de un pedazo de queso suizo.
(Laughter)
(Risas)
Can you get it? How many of you can't get it? That'll help.
¿Lo ven? ¿Cuántos no pueden verlo? Esto ayudará.
Now you can get it. These are two very different phenomena.
Ahora lo ven. Estos son dos fenómenos muy diferentes.
When you see the cube one way, behind the screen,
Cuando se ve el cubo de una forma, como detrás de una pantalla,
those boundaries go away.
los bordes desaparecen.
But there's still a sort of filling in, as we can tell if we look at this.
Pero seguimos rellenando de algún modo, como podemos ver si miramos esto.
We don't have any trouble seeing the cube, but where does the color change?
No nos cuesta ver esto en absoluro, pero ¿dónde cambia el color?
Does your brain have to send little painters in there?
¿Tendrán sus cerebros que enviar pequeños pintores ahí?
The purple-painters and the green-painters
¿Los pintores de morado y de verde
fight over who's going to paint that bit behind the curtain? No. Your brain just lets it go. The brain doesn't need to fill that in.
se pelean para ver quien pinta ese espacio detrás de la cortina? No. Sus cerebros simplemente se desentienden. El cerebro no necesita rellenarlo.
When I first started talking about
Cuando empecé a hablar sobre
the Bradley, Petrie, Dumais example that you just saw --
el ejemplo Bradley, Petirie, Dumais que acaban de ver...
I'll go back to it, this one -- I said that there was no filling-in behind there.
Volveré a él, aquí está... Dije que no había relleno ahí atrás.
And I supposed that that was just a flat truth, always true. But Rob Van Lier has recently shown that it isn't.
Y supuse que era una verdad sólida, constante. Pero Rob Van Lier nos ha hecho ver hace poco que no es así.
Now, if you think you see some pale yellow -- I'll run this a few more times.
Ahora, si creen ver un amarillo pálido... Lo haré pasar algunas veces más.
Look in the gray areas,
Miren en las áreas grises
and see if you seem to see something sort of shadowy moving in there --
y vean si ven una especie de sombras moviéndose por ahí...
yeah, it's amazing. There's nothing there. It's no trick.
¡Sí, es asombroso! No hay nada ahí. No es un truco.
["Failure to Detect Changes in Scenes" slide]
["Incapacidad para Detectar Cambios en Escenas"]
This is Ron Rensink's work, which was in some degree
Este es el trabajo de Ron Rensink, que de alguna forma
inspired by that suggestion right at the end of the book. Let me just pause this for a second if I can.
fue inspirado por la sugerencia justo al final del libro. Permítanme pausar esto un segundo si puedo.
This is change-blindness.
Esto es ceguera al cambio.
What you're going to see is two pictures,
Lo que verán es dos cuadros,
one of which is slightly different from the other.
uno de los cuales es levemente diferente al otro.
You see here the red roof and the gray roof,
Pueden ver aquí el techo rojo y el techo gris,
and in between them there will be a mask,
y entre ellos habrá una máscara,
which is just a blank screen, for about a quarter of a second.
que es simplemente una pantalla en blanco, durante aproximadamente un cuarto de segundo.
So you'll see the first picture, then a mask,
De tal modo que verán el primer cuadro, luego la máscara,
then the second picture, then a mask.
a continuación el segundo cuadro, luego la máscara.
And this will just continue, and your job as the subject
Y esto simplemente continuará, y su labor como sujeto
is to press the button when you see the change.
es apretar el botón cuando vean el cambio.
So, show the original picture for 240 milliseconds. Blank.
Mostramos el cuadro original durante 240 milisegundos. Pantalla en blanco.
Show the next picture for 240 milliseconds. Blank.
Mostramos el siguiente durante 240 milisegundos. Pantalla en blanco.
And keep going, until the subject presses the button, saying,
Y así sigue hasta que el sujeto presiona el botón diciendo
"I see the change."
"Veo el cambio"
So now we're going to be subjects in the experiment.
Y ahora seremos los sujetos del experimento.
We're going to start easy. Some examples. No trouble there.
Empezaremos con algo fácil. Algunos ejemplos. No hay problema aquí.
Can everybody see? All right.
¿Pueden verlo todos? Bien.
Indeed, Rensink's subjects took only a little bit more
De hecho los sujetos de Resnick se demoraron sólo un poco más
than a second to press the button.
de un segundo en apretar el botón.
Can you see that one?
¿Pueden ver ese?
2.9 seconds.
2,9 segundos
How many don't see it still?
¿Cuántos siguen sin verlo?
What's on the roof of that barn?
¿Que hay sobre el techo de ese granero?
(Laughter) It's easy.
(Risas) Es fácil.
Is it a bridge or a dock?
¿Es un puente o un muelle?
There are a few more really dramatic ones, and then I'll close.
Tengo algunos más llamativos, y ya termino.
I want you to see a few that are particularly striking. This one because it's so large and yet it's pretty hard to see.
Quiero que vean algunos que son particularmente impactantes. Este, por ser tan grande y sin embargo bastante difiícil de ver.
Can you see it? Audience: Yes.
¿Lo ven? Publico: Sí
Dan Dennett: See the shadows going back and forth? Pretty big.
¿Ven las sombras moverse de un lado a otro? Bastante grande.
So 15.5 seconds is the median time
Así que 15 segundos y medio es la media de tiempo
for subjects in his experiment there.
de los sujetos en su experimento.
I love this one. I'll end with this one,
Me encanta éste. Terminaré con él,
just because it's such an obvious and important thing.
sólo porque es algo tan obvio e importante.
How many still don't see it? How many still don't see it?
¿Cuántos siguen sin verlo? ¿Cuántos siguen sin verlo?
How many engines on the wing of that Boeing?
¿Cuántos motores tiene el ala de ese Boeing?
(Laughter)
(Risas)
Right in the middle of the picture!
¡Justo en mitad de la imagen!
Thanks very much for your attention.
Muchas gracias por su atención.
What I wanted to show you is that scientists,
Lo que quería mostrarles es que los científicos,
using their from-the-outside, third-person methods,
usando desde fuera, sus métodos en tercera persona,
can tell you things about your own consciousness
pueden decirles cosas sobre su propia conciencia
that you would never dream of,
que ustedes ni hubiesen soñado.
and that, in fact, you're not the authority
Y que, de hecho, no son las autoridades
on your own consciousness that you think you are.
que creen ser sobre sus propias conciencias.
And we're really making a lot of progress
Y estamos progresando mucho
on coming up with a theory of mind.
en generar una teoría de la mente.
Jeff Hawkins, this morning, was describing his attempt
Jeff Hawkins, esta mañana, describía su intento
to get theory, and a good, big theory, into the neuroscience.
de generar teoría, una buena y gran teoría, en la neurociencia.
And he's right. This is a problem.
Y tiene razón. Esto es un problema.
Harvard Medical School once -- I was at a talk --
En la Facultad de Medicina de Harvard, una vez, estaba en una charla,
director of the lab said, "In our lab, we have a saying.
y el director del laboratorio dijo, "en nuestro laboratorio tenemos un dicho:
If you work on one neuron, that's neuroscience. If you work on two neurons, that's psychology."
si trabajas sobre una neurona, eso es neurociencia, si trabajas sobre dos, eso es psicología".
(Laughter)
(Risas)
We have to have more theory, and it can come as much from the top down. Thank you very much.
Debemos crear más teoría, y bien puede ser generada en gran medida desde arriba. Muchas gracias.
(Applause)
(Aplausos)